---
layout: post
title: Life | 竞赛与我 | 技术成长 | 燃烧的青春
categories: [Life]
description: 竞赛与我 | 技术成长 | 燃烧的青春
keywords: About me
---

# 生活长文，记录我

最后修改时间：

## **楔子**

2024.11.21 一个永远不凡的日子，随着赛办方宣布最终结果，一切都尘埃落定。要说当时的心情啊，大概是平平淡淡波澜不惊，像往常一样踱步到食堂吃点登西，吃饱了，却觉得心里有什么东西跟盘子里的红烧茄子一起消失了。

又过了一天，终于想写点什么，但又不知从何说起。鼓吹结果无异于向他人施压，抒发感想不亚于情感小作文，霎时千思万绪萦绕心头，最终无声呐喊：“这是收官之作”，于是轻易说服自己，吃了个橘子，淡定道：“那就写点唠叨的。” ~~大不了就连载~~

于是便有此文，行文大概会以时间为主线，唠唠叨叨或成自记，比赛以外的东西大多略去，有机会再述诸笔端。

很幸运，我没有定期清理相册的习惯，大学以来不知不觉3w+，每当有所遗忘，就用那些 record recalled my memory，青春永远鲜活。行文中很想放些图片，又觉得太多影响观感，遂放弃。


## **前记 | 初来乍到**

在大学，很多人都曾经问过我这样一段话：“你现在这个那个怎么怎么样，上大学前有学习过这个吗”。短暂沉默后，我果断否认，对方果断不信。~~哈哈哈~~

其实谈到高中，我还真是一窍不通。高中的我古古板板，痴痴呆呆，刚经历完坎坷的初中生活，压线侥幸进入高中，习惯以一往无前的书呆子视角看待很多问题，很快啊，得罪了快一个连的人。后面说来话长，莫名其妙当了班长和校体育部部长，总体大致可以概括为：反思 → 反思 → 反思 → 反思 → 喝 长大了 → 毕业。

所以啊，我高中真没什么特别的，山河四省，六点到校，十点半离校，两点一线无数作业，根本没时间了解课本以外的东西。依稀记得高一的时候还有幸上过信息课，老师讲到 Python 是个编程语言，我还蛮感兴趣的，专门求我妈上学时间破例给我看下手机，查了查相关书籍，有天放学屁颠屁颠跑到学校外挺远的一个书店，拜托老板给我去隔壁市带一本回来，最后到高考结束了都没看完 20 页。~~当时挑的那本就是著名的蟒蛇书，后来大一看完了~~

高考结束后，忙着研究报志愿和考驾照，狠狠冷落了心痒痒了好几年的 Python，带着空空如也的脑袋步入了大学。疫情环伺，上课体验比较一般，高数线代是不感兴趣的，大学物理是计算出错的，也就 C 语言比较感兴趣，结果线上授课还不好好听讲。无奈，去图书驿站借了本明日科技的《C语言——从入门到精通》(没错 当时学校还没有图书馆)，做编程题作业的时候，上课没听知识点就直接查书，课本一眼不看，借来的书被我当成牛津词典，就这样，我认真完成了大一上学期所有 C 语言编程作业，也认真摸鱼了所有其他课程。

2023.11.26 北京疫情加重，突然通知提前放假，放假的日子里，我“紧张”准备期末考试，但其实顶着疫情激情下单了机械工业出版社的《数据结构与算法分析》~~这书真的难死我了~~ 和《C++ Primer Plus》，打算放假学。~~期间认真写了一篇8000字的形策论文，只因我想好好写大学第一篇论文~~

再后来，2023.12.14 在网上刷到蓝桥杯，找了找官方文件之后，问了问 @lmmmmm，爆米花lm 说他们学校动员他们参加蓝桥杯，我陷入沉思，怎么自己学校一点动静没有，旋即问了 C 语言任课老师，老师帮我联系了校方蓝桥杯负责人，然后顺顺利利走了学校报名的流程，当时还跟老师聊了下，特善良地在整个专业群里问了大家要不要一起报，@京城笑某人 @狗蛋 @段嘉许 三个大冤种跟我一起报了名，虽然后面得知 300¥ 不能报销他们相当震撼哈哈哈。~~最后还是全部报销了，大爱计算机学院！~~

然后我认真备赛喜提大奖？no~ 剧本不是这样的，一个假期里，我除了啃那本可恶的黑皮书和以前买的蟒蛇书就是玩，根本没备赛......~~把蟒蛇书里面的飞机大战魔改了一下做了个小游戏，嘿嘿~~


## **开篇 | 打比赛? 谁? 我吗?**

2023.3.22 我大学竞赛生涯正式开始的一天。那天是稀疏平常的一天，我在形策课上安静地写着作业，@kjYang 突然发消息给我，问我要不要一起大创，我：什么是大创?为什么叫我?我才大一我补药啊，后面 @kjYang 详细介绍了下，说是看我的专业偏硬件，想让我参与进来搞电路，我心想我也不会电路啊...下课后，我 @kjYang @清阳 在教室见了面，详细聊了聊想法，最后还是答应一起努力。

入伙后感觉上贼船了，当时还没有项目，成员也不齐，指导老师也没有，纯纯三无产品，然后....

勤恳的我狠狠原创了一个奇思妙想的项目，虽然是白手起家，但我认为这才符合大创的本质和青年的本心，虽然就开始马不停蹄连轴转，和老师讨论项目可行性，不断修改项目具体内容与细节，招募队友，了解技术路线，完成前期准备。最终 @一天吃八顿 @Lyn 加入了我们，五人小队正式成立。

在立项提交的最后一晚，项目还没有名字，大家都让我想一个，深思熟虑之后，我纠结地挤出一个“Pioneer”，大家一致同意，于是我们便创造了“Pioneer”。项目因我而起，又是从零开始，对于受众群体的意义也可谓是敢为人先，此名甚好。从此 我与 Pionner 的故事正式开始。

没过几周，2023.4.8 蓝桥杯正式开赛，凌晨点开群看了一下，@白交三百小组 里三个大冤种在嘶吼没打准考证，看到睡醒之后大家一起就要坐牢，我心甚慰。开考，看卷子，原地爆炸，怀疑只学了 C 语言基础用法的我是不是不该出现在这里，假期看的算法也通通忘光了，顶多记得排序算法，不出意外地遗憾离场。

2023.4.23 凌晨2点，蓝桥杯官方群里一个不知名人士发了一个不知名压缩包。7 点起来上早八，坐在高数教室里打开压缩包，居然是获奖名单，当时还不懂可以直接搜索，睡眼惺忪翻了半天，想看看有哪些好兄弟得奖了，恍惚间好像看到自己的名字，一时间难以相信，仔细看了好几遍学号，终于放下心来。不是哥们？我得奖了？！

这就是我的第一个竞赛奖项，也是我的第一个省级奖项，它来得如此突然，也是令我如此难以相信。落笔沉思，滋味至今难忘。


## **低迷 | 好困好累**

蓝桥杯获奖后，狂欢很快过去，我也重新成为一名平凡且疲惫的大一学生，过程中认识了一些新朋友，他们也对我的代码能力深信不疑。~~不是哥们我真会吗~~

2023.4 摆了

2023.5 阳了 @ptq 我可怜的病友

2023.6 考试周了

时间匆匆流过，课程很满，学生活动很多，身体状态一般，思想状态很飘忽。

低迷的日子里人生古井无波，我无偿赠予电子游戏大量时间，每天好像都很忙，但忙碌的事情像是只有现在时，没有将来时。落笔沉思，这段时间可能是快乐的，是充实的，但一定是低迷的，是疲惫的，是不够积极的。多巴胺打败内啡肽，我只能寄希望于即将到来的暑假帮我找回状态。


## **启发 | 眼界与沉淀**

军训结束，放暑假咯，开学就是大二啦。

暑假伊始，赶紧跟大创团队的小伙伴说一起开会推进度，然后自己总结了一下技术路线，整了几次小会，其他小伙伴在配置环境中都有些许问题，最后决定自己负责 Python–计算机视觉部分，其他队友一起完成 Android Studio 部分。

那就开干吧，努力第一天，无数的问题压倒了我：什么是目标检测，什么是 Anaconda，什么是 opencv......一切的一切似乎都显得那么遥远，短暂怀疑自己的能力后，我开始检索，无休止地检索。最终，我选择了 MNIST 作为 Hello World，好不容易跑起来之后，我开心地发了个朋友圈，随后投入到 Yolov5 的学习过程中，没有基础真的很难受，但学习中还是经常能够进入心流，内啡肽盛装归来，假期也悄然流逝。

值得一提的是，@奥特正八wjb 在 MNIST 的契机下与我进一步认识，我们展开了 Python 大讨论，在此后的日子里，我们时常讨论有趣的技术直至今日。

2023.9 大二了，学业压力越来越大，但对技术的热情还是高涨。我开始问自己：保研? or 考研?

当时我的 GPA 是专业第四，但全专业只有至多两个保研名额，专业前二 @tn @奶龙lrf 的实力太过强劲，我没有他们勤奋，也没有他们好学，反而比他们多很多对技术的热爱，思来想去，我打算不再追求保研。

我有时是一个犹豫的人，就算如此，我还没有完全放弃，我当时想啊，万一我拿国奖或者发论文，绩点能够追上他们，可能还有机会。所以我思考了好长时间，想着我如何能整点国奖和论文。最终无疾而终。

说来有趣，当时焦躁的我还找到了 @SCI蛋挞，想做出点 cv 方面的成果，问了好一阵蛋挞哥相关问题，也得到了超级超级超级详细的回应，现在想来还是很感动。

2023.9.8 在 @奥特正八wjb 的蛊惑下陪他选了一门选修课《基于深度学习的图像识别实训》，在接下来的两个月里受中软国际 @GuangZhan 教导，学习了不少深度学习的知识，受益匪浅。~~但是我丢的好几个周三下午和晚上谁和我补一下啊喂~~

2023.9.10 正式加入了心念已久的 ifLab，大一被朋友推荐加入，但一直没付诸行动，现在终于补票，还见到了 @贺守龙王滑滑梯 喜欢打游戏游戏但偷偷卷的贺导 与 @PJ-Hubs 翁神，ifLab 正式启程。

2023.10.2 在同学的推荐下参加了 神机妙算 算法挑战赛，参与之后才发现是 cv 方面的，忙忙碌碌疲疲惫惫搞了好长时间，大刀阔斧训练了数据集，跑了个还不错的成绩，也一定程度上在学院里露了个面。@洋洋哥 @桐语姐 @小马慢跑 @奶龙lrf 大家都很棒！

2023.10.21 随 ifLab 的小伙伴一起去了大钟寺，在字节跳动火山引擎大楼里参与了字节开源 OpenDay，这次经历说来话长，总之就是非常震撼，第一次见识到了字节内部的样子，线下见到了很多很多大佬，受到了 @Dr.DAI 的悉心指导，后面在便签里写了很深刻的感悟，不过后面没有走深度学习方向，也没有在 DAI 的期望下行稳致远。

还记得那天下午恰好遇到了 @CloudWeGo 开源团队的周年会，会末，大家一起切蛋糕分蛋糕，当时的我第一次参与线下活动，太太太社恐了所以根本没去吃，在社区共建者的邀请下狼狈逃窜了。

2023.10.28 参加稀土掘金创新论坛，跟@一天吃八顿 @雪哈哈 @超绝微死sbc @墨书 几个小伙伴一起被掘金采访了，领了不少周边，也又一次见识到了很多大佬。

落笔沉思，这段时间成功摆脱了低迷的人生状态，变得脚踏实地，也正是从这个阶段，MBTI 从 ESTJ 转为 ENFJ 了，此后一直保持 ENFJ 大剑。在技术的不断学习与眼界的不断开阔中，前路逐渐清晰，这段时间也从未停止追寻前路的脚步，迷茫中不乏坚定的决心。


## **奏鸣 | 冲刺与爆发**

迷茫过，沉淀过，该轰轰烈烈一把了。

2023.12 接到个回旋镖，10月在字节开源 OpenDay 上听了陈恺博士的讲演，对上海人工智能实验室(后文称浦语)关注很多，恰遇浦语开展大模型实战营，我便作为内测用户参与进其中，同期进入的很多大佬都特积极，~~好多好多名字现在都记不住了，他们现在一定都在闪闪发光~~，指出了 Docs 里的很多疏漏，反观我则显得有些摸鱼，在课业压力下拖着薄弱的 Python 与 Linux 基础艰难跟进，@vansin 闻星老师工作勤奋、认真负责，虽然很久没联系，但他一直是我心目中的榜样之一。

后来我又参与了实战营公测第一期和第二期，也邀请了一些同学参与，收获颇多，也更加深入地学习了 InternLM 开源模型，了解了 Xcomposer、Xtuner 等十分优秀的项目，为之后使用浦语生态奠定了重要基础，也很大程度上启蒙了我的大模型知识与 prompt 能力。

2023.12 用 Coze(海外) 白嫖 ChatGPT，在 Discord 上积极参与 Coze 社区讨论，回答问题比 Coze 的管理员都积极，同时学习了很多 agent bot 的知识，使用 Workflow 等技术尝试构建了许多智能体。值得一提的是，当时还不懂实习就业，拿着一个特别丑特别垃圾的简历去给官方管理员投，而且想线上实习，后面被告知没有 HC 了哈哈哈。后来 2024.4 看到 Coze 国内版做的特别好，也由衷为 Coze 团队高兴。

2023.12 在两位导员的强烈推荐下参加了首届全国大学生职业规划大赛，开始了痛苦且收获满满的征程，前后一直持续到 2024.2，因为是首届，所以也是摸着石头过河，从完全不会做好看的PPT，到自己一点点摸索，一遍又一遍改了几十版，最后站在 WLA-311 报告厅的舞台上，甚至将材料交到北京市参与省赛，每一步都是那么梦幻。在这次比赛中达成了许多第一次，更是人生第一次站在舞台上五分钟脱稿，那些无比疲惫的回忆，蕴含着无比珍贵的意义。现在看看其实做的也没那么好看，相比挑战杯省赛国赛路演PPT还差的远，但过去的我已经圆满完成任务，这便够了。

同样在 2023.12，抱着想冲国奖的心思，以及在蛋挞哥的引荐下，参与了全国大学生计算机设计大赛校赛，前后也持续到 2024.2，跟 @MarecGents陶 @奥特正八wjb 一起白手起家，这次依旧是狠狠原创了一个项目，走出了 cv 的竞赛舒适区（调研的时候发现有特别多国奖项目都基于 YOLO 算法，恰好我很了解）

最终完成的是一个全栈项目，在原创这个项目前，我完全没接触过一点全栈，但也许这就是我的生活方式，既然确定，那就去做好了。于是我开始从头接触全栈，最终选用了 Node.JS + React + MySQL + Flask 的技术栈方案，Flask 为开源大模型 InternLM2-Chat-7B 创建微应用，提供通信接口，~~没想到吧，浦语的回旋镖打过来了~~。在此期间，因为 Laptop 3060 显存不够大模型最低要求，但又实在太想在本地搭建，就没有使用云算力，而是花费了一个月的时间寻求相关方法，最终创新性整合资源并提出了一种基于 windows 系统的大模型量化方法链，并发布了一篇教程向长博客，这同时也是我第一篇长博客。

全栈项目对我来说确实是一次很大的尝试与很不错的成果，但对于比赛来说，还是太过稚嫩，比赛永远都不像 Hackathon 一样看重开发，实用性不够就要落入下乘，从头开发固然值得夸奖，但使用一些项目进行拓展更是明智之举，最终，此项目拿到了校级三等奖的吊车尾好成绩。

后续，在指导老师的询问下考虑是否参加省赛，短暂思索后，找到与 @奥特正八wjb @铁岭负八zyh @跑男学~~八~~霸xkb 一起共商大事，努力了一段时间后决定放弃，不再投入更多时间成本，至此，“剃刀”的故事就此结束。

还记得奥卡姆剃刀的理念是大一做大创，第一次参与比赛与技术的时候，@启源 老师讲给我的，记忆犹新，奥卡姆剃刀我也一直记在心里，时常自省。

2024.2.2 大年二十三～大年二十七 美国大学生数学建模竞赛，好离谱的比赛时间，刚好临近年关，和队友 @江东铁壁大男孩DX @阳光开朗维吉尔LY 都懒懒的，虽然在过去的一个月里已经准备了很多，也一比一预演了一次，但还是很紧张，比赛过程中也急匆匆的，最终成功完成了一份全英的数学建模 LaTeX 论文，其中包含非常非常多精美的图像，自我感觉超棒，感觉做的超级好看。

2024.2.21 终于着手搭建心心念念的博客，综合考虑云服务器搭建与 Github 快捷搭建，最终选择基于 @MaZhuang 大佬的模板快捷搭建了个人博客，并随后撰写了一些有趣的内容，真正开始了技术的学习与记录之旅。

2024.3.27 职规赛结果公布，省铜，眼角湿润。

2024.4.7 发布了第二篇教程向长博客，这次的主题是搭建基于 WSL2 + RDP 实现的真实 Linux 内核开发环境，研究的契机有三：一是假期搭建大模型时发现 windows 系统有诸多制约，比较向往 Linux 开发环境；二是这学期蹭了计算机学院的 Linux 操作系统课程，在课程上了解了更多知识，有了更大的把握；三是当时没装固态，电脑内存不够下 Vmware 了...

具体研究过程十分艰难，无数的报错都要凭自己去一点点磕，一点点解决，查到有用的内容就会放在 Edge Workspace 舍不得关，最后写博客的时候存下来几百个网页。最终实现效果其实还不错，使用原生远程连接的方式进入 WSL 虚拟机，但微软声称 WSL 下 Windows 内具有预设的真实的 Linux 内核，所以在一些地方可以摆脱 Vmware 虚拟内核的制约，还是蛮不错的。它也有缺点，稍有延时与卡顿，即使用最简陋的 XFCE4 桌面也不行，使用体验不是很好。文章里还介绍了 WSL2 自带的显示引擎，可以流畅运行 KDE Plasma 等桌面，但是多窗口显示有点问题，还得等官方优化。

第二篇长博客就是这样，拖了好长一段时间才做出来，发了朋友圈后朋友们直呼看不到，以为我做的东西很厉害，~~好吧，这下我字多我厉害了哈哈哈哈~~，实则其实根本没什么有用的东西。后面做 ROS Linux 仿真的时候，几个朋友使用我的方法成功搭建了 Linux 环境，还是蛮开心的。

2024.4.10 全国大学生电子设计竞赛校赛，也是蛮痛苦的一次比赛，比赛报名时间比较尴尬，刚好和入党推优时间冲突，通知报名时我正在焦急准备入党推优的材料和学生组织的事情，根本没时间思考如何进行电赛，甚至没时间找个大佬带飞，后面在 @hankers @烧鱼 的邀请下，火速成立电赛小队，并在一无所知的基础下开始了比赛之旅。开赛后，选用单片机、购置物资、搭建编程环境等前期准备工作就用了比赛时间的一半，全部准备好后，开始使用 stm32 看江科大的视频一点点学，其他组熬夜做，我们组超绝松弛感，甚至都不熬夜，最后也是大刀阔斧在最后一天成功解锁所有代码问题，完成了预期功能，成功前往现场参加评审，并在现场遇到了曾经的授业恩师 @Malvamary 与 @越，感觉有一种徒弟出师了的自豪感，蛮好的。过了几天，得知取得了三等奖的成绩，我还是挺满意的，毕竟获奖率也不是很高，并且报名参赛前我还是 0 单片机开发基础，也算是一次很棒的经历。奖品是 RIGOL 赞助的三个 8GB U盘，很有纪念意义！~~当时在想为什么这个年代还有发 8GB 的，不过有总比没有好嘿嘿~~

2024.4.13 再一次出征蓝桥杯，再一次裸考，询问 @奥特正八wjb 要不要一起去，得知他要和 @铁岭负八zyh 一起甜蜜双排，于是转询了 @cpp烧烤之父kk，和伟大的 ACM 校队成员 kk 开始了新的一年蓝桥杯之旅。赛场上手忙脚乱，把 pow() 都给忘了，后面也没写出 DFS 和贪心，感觉连省三都没了。后面两周后出成绩，好嘛又是省三，@kk 倒是凭借伟大的 DFS 拿到了省二的好成绩，那么明年再见咯。

2024.4.21 WHLCJ 粉丝见面会 and 移动应用创新赛宣讲会，刚开始是单纯去看宣讲会，地点在北师大双创基地，感觉双创氛围特好，狠狠羡慕了，宣讲会结束后无所事事，@Tuski 和 @ACE 甜蜜双排去了，我和 @超绝微死sbc @京城白少 @cpp烧烤之父kk 一行四人准备去突击字节✌ @WHLCJ，骏哥特别特别好地招待了我们这几个白嫖仔，和我们深入探讨了就业方面的不少问题，还留下了温馨的合照，特别特别感谢骏哥，希望未来也能像骏哥一样得吃呜呜呜。

2024.5 数模美赛出成绩了，S 奖(Successful Participant)，遗憾离场。不甘，无奈，痛心，情绪低迷了好几天，长达几个月的等待收获了令人叹息的结果，sad...

2024.5.30 全国大学生电子商务三创赛，参赛项目就是之前的 Pioneer 大创项目，@kjYang @一天吃八顿 前往北京物资学院答辩，刚答辩结束就说寄了，我还说没事没事的啦，结果没过几天出结果，省银...

除此之外，与 @苏太阳 @劳模Ine. @驾考战神wby @霏总 @善良滴萱子 @摄影师祺然 等许多许多同学参与了挑战杯“青燃希望”专项赛省赛与互联网+ 校赛与省赛，以及一些其他的杂七杂八的相关赛事，都取得了不错的成绩，其中“青燃希望”分赛道拿到了省银的好成绩，记得当时 @落子 烁姐在接受采访时说：“不是因为有意义才去做，​而是因为做了才有意义”，我也把这句话放到了自己的朋友圈里，希望我们的项目能真正帮到青少年，燃起希望之火。

大二转瞬即逝，高强度的课业压力、丰富多彩的比赛和好奇满满的技术学习三足鼎立，也让我一步步对竞赛有了更清晰的认知，那么，是时候思考这一切了。

放假前，自习时曾和 @cpp烧烤之父kk 讨论了假期的安排，两人一致认为在这个暑假出去实习是极好的，这样一个时间节点在整个就业规划道路上刚刚好。然而生活总会以自己的方式给你当头一棒，我因疫情与其他事而耽误的驾考制约了我，为了从下个假期开始能够获得自由，我不得不牺牲了这个假期用来解决驾考。

后来，我打败了驾考，kk 也找到了很不错的 cpp 实习岗位。


## **终章 | 我补药打比赛**

开学就是大三了，假期按规划忙了一个月驾考，然后就开始仔细思考未来方向，在长达半年的思考与犹豫中，我终于选择了最终的方向——前端开发。

中间穿插了一些事情，2024.7 在 Linux 系统下使用 gazebo 做无人机仿真，努力解决 2024.5 参加的挑战杯揭榜挂帅的相关课题，过程很难很艰辛，光搭建环境就用了很久很久。

2024.8.9 咨询了 @WHLCJ @PJ @Pani @Zono 等究极大佬后，我对之后的道路有了更清晰的认知，也更加深入地了解了之后的技术学习，并于这一天最终选择了前端开发。

2024.8.11 修改出一版还算能看的简历。努力学习JS。

2024.8.31 开始刷 LeetCode，在两次参加蓝桥杯后终于认真开始学习算法。

2024.9.1 开学，大三生活开始，我认真规划了学期目标，并最终认识到：比赛在我心中的地位已经越来越低，我不再是那个热血沸腾冲刺奖项的青年了，燃烧的青春已成过往，之后的路要用汗水与脚踏实地铸就。

2024.9.5 全国大学生数学建模竞赛.....虽然前几天刚刚决定不再参加比赛，但没想到被之前的回旋镖攻击了。(这次参赛是在几个月前定下的)

既然无法逃避，那就去做吧，说实话，我、@江东铁壁大男孩DX、@阳光开朗维吉尔LY 心里都挺没底的，毕竟刚刚经历过美赛的挫败——充足的准备与自认完美的答卷被冠以失败之名，我们没有任何信心相信自己能够获奖，更没有之前那种昂扬的斗志。
比赛开始，选择选题，分析选题，一天后，我们更换了选题，并再次分析新的选题，在之后的几天里，我们边闷头苦干，边偷偷摸鱼，三个人简直处在打游戏与打比赛的叠加态，每一刻的状态都是不固定的，@DX 推导公式的间隙能打一把 COC 部落都城，@LY 思路断了来两把雀魂，我则是重新下载了好久没玩的金铲铲，写写代码看看铲。总力战小队一边叫嚷着论文要写不完了，一边保持着健康的心态。

最后一天忙碌的生活也并不枯燥，先是遇到了万学考研的同学来推销，被我以 不考研 + 四六级都过了 的理由一击秒杀，然后又遇到了倔强的正义哥，咱爷们就是爱伸张正义，隔壁教室没人不爱去，雄赳赳气昂昂地进我们教室开始基地车展开，玩了一阵手机之后以我们没有预约教室为由让我们滚出教室，我承认确实没预约，但我不介意当一次没素质的人，后来正义哥自己莫名其妙走了，我们也成功提交了论文，皆大欢喜。

2024.10.15 一个昏沉的傍晚，因为经常熬夜补作业，困，刚刚下课回到实验室，设好闹钟就准备开始我的半小时深度睡眠。苏醒，睡眼惺忪，半梦半醒间看到 @劳模Ine. 说数模国赛出成绩了，流程还挺复杂，前后操作了好一阵都没等到结果，网页响应速度还特别特别慢，等待中的心情万分平静，无论结果如何，似乎对我都不再重要。结果展现，省一，震惊，苦笑，转发，我不知道我在笑什么，是成功的喜悦，对美赛的嘲讽，还是前倨后恭的无奈，我实在不懂，于是啊，苦笑呵，疯狂呵，座位上，伸展身体，嘶吼歌声，@劳模Ine. 刚好推门而入，回归现实，平静接受。

我们的数模，圆满落幕，总力战小队，向诸友谢幕。

2024.11.1 挑战杯揭榜挂帅专项赛进国赛终审了，~~也是再一次被回旋镖击中~~，于是和队友开始最后的冲刺，队友 @木 @星星 都特别特别努力，为比赛做出了非常非常多的贡献，@阿老师 也加班陪着我们一起备战。

2024.11.9 出发答辩，早上起床感觉并不紧张，喝着热水吃了点饼子，胃部突然不可抑制地翻涌，🤮后请求推迟了集合时间，缓了几分钟，匆匆揣了几颗糖果，整整衣装，就向着北航奔赴，过程还算顺利，午餐也很丰盛，在和煦的午后阳光下回到了学校，情绪平静。

2024.11.21 揭榜挂帅出成绩，专项赛国二，一样的喜悦，一样的眼角湿润，一样的淡然，一样的惊喜。

几天后，我想，这大抵是我的收官之作了吧。迷茫的高中，未知的大学，无知的我，新奇的一切，比赛与学习，娱乐与奋斗，多巴胺与内啡肽，一切的一切好像都圆满落幕。

我说，写点什么吧，但写点什么好呢，像得胜的公鸡昂首挺胸宣扬胜利吗，站在过去的未来回顾辛酸苦楚吗，市侩地编排文本讲述假大空的故事吗，不，我不想，我早就想写下很多有趣的思想，但又总在拖延，来吧，这次写点有意义的吧，写点开心的难过的痛楚的激动的苦涩的甜蜜的无言以对的心潮澎湃的吧，燃烧的青春啊，成长的我啊，未来，共勉啊...


## **后记 | 意义 收获 燃烧的青春**

在大学，很多人也曾经问过我这样一段话：“你打了什么什么比赛，你觉得有什么意义与收获吗？”短暂沉默后，我想说些什么，但又不知道从何说起。

何为收获，何又为意义呢？让我解读的话，我将由浅及深将其分为四个层面，功利、技术、生活、思想。

功利上，当然是有所收获，并且这些收获也有足够的意义，一般来说，参与比赛的本质原因就是为了获得奖项。但，如果仅用是否获奖来衡量比赛的收获与意义，未免就太过肤浅咯。

那么技术上，应当思考参加比赛是否对你某些特定技术的成长有帮助呢，比如 Python / C 等编程语言的熟练，PhotoShop / Android Studio 等软件的熟练，Word / LaTeX 文本撰写与排版的熟练，等等等等。如果比赛实打实对你某方面技能与技术有很大的帮助，那便可以算是有收获有意义，倘若没有，可能收获与意义就要到上一级功利层面去寻找了。

再进一步，在生活上，参加比赛可能会让你认识新的朋友，见识到新的风景。通过参加比赛接触到的同学与朋友，可能在你今后的人生里与你发生无数有趣的独一无二的故事，会出席你人生很多重要的节点，这其实是你参与比赛中很宝贵的且不可忽视的收获。同时，通过比赛的交流与协作，你也能够与同学有更深层次的交流，要知道，人与人大多都是没有深入交流的机会，通过比赛，你可能会与很多朋友有更深的认识。~~退一万步来讲，可能还会帮你避雷一个不该出现在生活里的人嘛。~~

最终，在思想上，提起这点，想起我曾和 @劳模Ine. 开玩笑道：“打了这么多比赛的最大收获其实是发现打比赛本身根本没用”，这其实有些夸张，但其的真正含义是：为了获奖而去打比赛的行为本身是没有功利之外的任何意义的，打比赛所蕴含的收获，应当是上面提到的各种层面上的收获。当你意识到这些观点，能像我一样高兴地说出“打比赛最终发现打比赛没用”这种戏言的时候，就说明你的比赛真的没有白打，你真的已经完美地完成了比赛方面的深刻体验与思考，并且在思想与眼界上都获得了巨大提升。

说到这里还要多提一句，当然，我并没有说功利层级的收获没有意义，也不是贬低以功利目的参加比赛就是低级的行为，正如我所说，参加比赛的根本目的其实还是获奖，并且很多时候我们需要获奖来完成一些目的或是收到一些正反馈，比如大二时我需要获奖来争取我是否能够保研，再比如我需要美赛的胜利来给自己一个建模方面不断努力所收获的正反馈。但我相信，你一定能够在参加一些比赛之后，找到自己对比赛的定义与认知，最终像我一样讲述你心里自洽的观点，这就够了。

## 说在最后
想讲的差不多就是这样，写下这些的同时，我也获得了久违的休息，写完这些后，我又将奔赴下一天的生活。在将来，我一定会不止一次修改这些内容，所以我在文首设置了最后修改时间，真正封笔的那一刻，想必一定很有味道。
人生中还有很多很多重要的朋友，他们可能没有在文中出现，但和我有着不同的独一无二的故事，相信在不久的将来，我一定会把我们的故事写下，我的朋友。
感谢你看到了这里，希望这些能令你有所收获，行文难免粗糙，还请见谅。
如果可以的话，请让我知道你看到了这里，我会特别特别特别开心~
愿我们都万事顺遂，尽情书写自己的人生。
I wish all of us happy.

## **附录 | 我的获奖**

回顾过去的两年半，许多同学都曾与我交流过比赛相关内容，但鲜有人知我获奖几何，和我交流较深的人应该都懂这点。现在，我已走出这条道路，跳出曾经的比赛生活，是时候将这些那些予以陈列了。

**国家级**：
- 2024 第十九届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛“揭榜挂帅”专项赛 \| 国家级二等奖
- 2023 全国神机妙算智能算法挑战赛 \| 全国 43 名 
- 2024 美国⼤学⽣数学建模竞赛(MCM) \| S 奖

**省级**：
- 2024 全国大学生数学建模竞赛 大学甲组 \| 省级一等奖
- 2024 “挑战杯”首都⼤学⽣创业计划竞赛“青燃希望”专项赛 \|  省级银奖 
- 2024 全国⼤学⽣电⼦商务“创新、创意及创业”挑战赛 \| 省级银奖
- 2023 蓝桥杯 C/C++ 程序设计竞赛 ⼤学B组 \| 省级三等奖 
- 2024 蓝桥杯 C/C++ 程序设计竞赛 ⼤学B组 \| 省级三等奖
- 2024 中国国际大学生创新大赛(原“互联⽹+”) \| 省级三等奖
- 2023 ⾸届全国⼤学⽣职业规划⼤赛 \| 省级铜奖

**校级**：
- 2024 “互联⽹+”⼤学⽣创新创业⼤赛 \| 校级一等奖 校级三等奖 校级三等奖 
- 2024 全国⼤学⽣电⼦商务“创新、创意及创业”挑战赛 \| 校级⼀等奖
- 2024 第十八届“创新杯”大学生学术科技创新竞赛 \| 校级三等奖 
- 2023 “互联⽹+”⼤学⽣创新创业⼤赛 \| 校级⼆等奖 
- 2024 全国⼤学⽣计算机设计⼤赛 \| 校级三等奖
- 2024 全国⼤学⽣电⼦设计⼤赛 \| 校级三等奖 
- 2023 校经管学院创新创业⼤赛 \| 校级⼀等奖
- 2024 团日活动公开赛 \| 校级二等奖

**其他**：
- 2023 校级三好学生、院级三好学生、学习优秀奖学金(二等)、科技创新奖学金(二等)
- 2024 校级优秀团干部、科技创新奖学金(一等)、社会贡献奖学金
- 普刊一篇(二作)
